و خدای متعال به اندازه کفایت بهش داده
اینم به همین کفایت قانه شده
به همین روزی قانه شده
اجلت منعیتو
این همیشه خودشو بر مرگ آماده میبینه
این بار سفرشو همیشه بسته
این که در حالات بعضی از بزرگان هست
ازشو سؤال کردن
اگه به شما بگن
الان آخرین هفته زندگی شما هست
شما چه میکنید
جواب داده بودن که من هیچ کار خاصی نمی کنم
چون از دوران تکلیفم
از وقتی که تکلیفم شروع شد
خودم رو اینجوری احساس می کردم
که آقا شاید این هفته هفته آخر زندگید باشیم
و سلام علیکم و رحمت الله
اللهم صلی علی محمد و آلی محمد
و عجیل فرج آلی محمد
جامعه دینی
رادیو معارف
دلیل چهید جمعه
روشنایی و معرفت
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
و هو
الهی
یونزدیل
غیفه
من بعد
ما قنف
و
و ینشور رحمتم
و هوا الولیم الخمید
دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه خوشکسالی
نیایش نوزده همه صحیفه سجادی
من السحاب المنساغ لنبات اردک المونغ فی جمیع الافا
ومنون علا عبادک با ایناع الثمر
و احی بلادک ببلوغ زهرم
و اشهد ملائکتک الكرام سفرم
بسقی منک نافع دائم قذر
واسه اندره رو وابلن سریعن آجن
توهی به ایما قد مات
و تردو به ایما قد فات
و تخرج بهی ماه و آد
و توسع بهی فیل اغوات
صحابن متراکمان
حنیان مریعان
تبغان مجلجلان
قیره ملثن ودقهون
ولا خلبن برغون
اللهم اسغنا قیسان مقیسان
مریعان ممران
عریزن واسن غزیران
تردو به نهیز
و تجبرو به المهیز
اللهم از غنا سغیان تسیلو منه اذران
و تملاع منه الجبان
و تفجرو به الانهار
و تنبتو به الاشجار
و ترخصو به الاسار
فی جمیع الامسار
و تنعشو به البها اماو الخل
و تکملو لنا بهی طیبات الرز
و تنبتو لنا به الزرع
و تدرو به الزرع
و تزیدنا به قوتان الى قوتنا
اللهم لا تجعل زله علینا سموما
ولا تجعل برده علینا حسوما
و لا تجعل سوبه علينا رجوما
و لا تجعل ماهو علينا اجاجا
اللهم سل على محمد و آل محمد
و ارزغنا من برکات السماوات بل ارز
اینکه علا کل شیعه غدید
روانه است بر ما بگستر
و با رساندن میوه ها
بر مندگانت منت گذار
و با شکوفائی قنچه ها
زمین خود را زنده دار
فرشتگان عالی مقام و
سامن بخش را حاضر نما
و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند
سودمند و دامن دار
با دانه های درشت و پربار
با رگبار های تند و بیقرار
آنسان که آنچرا مرده است
زندگی دوباره دهی
و آنچرا از دست رفته است
بازگردانی
و هرچرا رو ایدنیست
برویانی
و مردمان را فراوان رو زیدهی
با عبری انبوح و شادیاور
بیزیان و بیکران و بسی خروشان
که نه سیل پدی دارد
و نه برقش تنها بفریبد
پروردگارا
برما بارانی ببار
که قهدی زدا و سبزیزا
فره بخش و بیکران و فراوان باشد
تابا آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی
و پجمرده ها را سرف رازی
خداونده بر ما چنان ببار که از تپه ها آب جاری کنی
چاه ها را سرشار سازی
جوی ها را روان و درختان را برویانی
و در همه شهر ها ارزانی پدیداری
چار پایان و مردمان را شادمان داری و روزیهای پاکیزت را بر ما کامل گردامی
که اشتگاه های من را برویانی و چهار پایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی
خدایا چنان مکن که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان شبد
و سرمایش گزنده و شون گردد
و چنان مگاد که بارانش را برای ما چون کیفر سند باران سازی
و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی
بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست
و برکات زمین و آسمان را به ما ارزامی دار
که بیگمان تو بر هر کار توانای
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
اللهم صل على محمد و آل محمد
و اوه که از بعد ما قنف و رحمت رو نزده دهد
و هوا الولی و الحبیب
طالب اصرار هم
بشنا و بشناس اشارات را
جرعی از جام معارف نوش
گوش کنا آیات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما بزرگواران هم بطنان عزیزم
که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و برنامه گنج سعادت رو هر روز
حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو مارف
دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید
در خدمت شما بزرگواران هستیم
تا به رسم همینشگی برنامه من
حجتت اسلام من مسلمین استاد محمد حادی فلاح
با استانت از آریات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه امسلام
نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن
که فضائل اخلاقی رو بتونیم بهتر بشناسیم
بهتر اونها رو نهادینه بکنیم
و یک زندگی اخلاق مدار بسازیم
و رزیله رو همگر پیدا میکنیم
و رزیله رو رفع و برطرفش بکنیم
چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص یک رزیله زبان
یکی از آفتهای زبان که متاسفانه
با هزاران هزاران هزاران سوز و اطرف
ما هم گرفتارش هستیم
در خصوص این رزیله دارن صحبت میکنن
چه رزیلهی؟ قضاوت کردن
این که خودمون رو در مقام قاضی قرار میدیم
و در خصوص دیگران قضاوت میکنیم
یه نکته رو بهش اشاره کردن استاد فلاح خیلی هم تأکید داشتن
بحث ما در قضاوت اون قضاوت یا کسرت قضاوت نیست
اینجا اصلا بحث بحث کسرت قضاوت و مقام قاضی و داوری نیست
اون جایگاه خودش شعون خودش شرایط خودش بیجگی های خودش
بنوان یکی از شعون انبیاء علیه مسلم کار خودشون انجام داره میده
اصلا ما بحث ما اون نیست
بحثی که استاد فلاح در خصوص قضاوت برای ما درنمتره میکنه
اینی که ما به هر بحونهی در خصوص هر چیزی قضاوت میکنیم
در خصوص قرآن در خصوص محیط پیرامون خودمون
در خصوص خدای تاولک دا تالا در خصوص همنوان خودمون
در خصوص خودمون خیلی راحت قضاوت میکنیم و
براحتی تموم حکم سادر میکنیم و
جالب هم اینجاست که بعدی راحت خودمون مجری حکمی هستیم که خودمون سادر کردیم
حاجه فلاس علام ورز میکنم خودمون
بسم الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همی عزیزان شنونده سلام عرض میکنم در خدمت تو نست
خواهش میکنم
حاجه شما به اون روابط چهارگانه قضاوت رو کامل بیان فرمودید آیات مختلف قرآن رو هم بیان کردید
این قضاوت حکمش جایگاهش
ارشده بد که اون فرموده سابق شما رو تکمیل کنم
مقصود ما از غذاوت غذاوتیه که یک رزیلت اخلاقی به اصابه میاد
و غذاوت بد در مسائل و امور و زندگی دیگران
خب خیلی نرم ورود میکنیم هم حقیقت و هم حکم
و یاداوری میکنم که منظور ما از غذاوت بد
غذاوتیه که از جمله ریشه در زن و گمان غلط ما داریم
یه تلقی غلط داریم از کسی و از زندگیش و مسائلش و خصوصیاتش
ورود میکنیم و قضاوت میکنیم و بد هم قضاوت میکنیم
نابجا نادرست
خیلی هم باعث ناراهتی و تنقیمش
بله حالا آثار و عواغبش که بماند
همچنین در دخالت و فضولی ما ریشه داره
عوامل متعددی داره از جمله این دوتا که عرض کردم
اما قسمت علال و عوامل بیشتر از می کنم
و با نگاه قرآنی یک گناه کبیره به حساب می آد
اسمون
یا ایوه لذین آمن و چتنه بود کثیر من از زن
انا بعض از زن نه اثم و لا تجسس
انات بفرمایید هم ریشه در سوئی زن داره
و هم تجسس و دخالت و فضولیه
خب بحث غیبت بود که این آیه را هم استفاده کرده بودیم
وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضَا
اَيُّهِ بُعَهَدُكُمْ اَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ اَخِيهِ
مَیْتَنْ فَكَرِهْتُمُ
این بخش پایانی آیه نازل به هر سه قسمیه که تو این آیه یاد شده
هم سوئه زن هم تجسس و دخالت و هم غیبت
بخش پایانی چیه؟
وَتَّقُلَّا اِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَهِيمٌ
سوره هجرات آیه دوازده
ای اهل ایمان از بسیاری از گمان ها باید پرهیز فنید اجتناب کنید
چون بعضی از گمان ها ارثبت که سوی زن هم هست اسمه و گناه کبیر هست
مستحضری دیگه نباید در غذاوت ورود کرد
چون ریشه در سوی زن داره و یک گناه کبیره به اصاب میاد
و همشنین دخالت و فوزولی و سرک کشیدن در مسائل و حریم دیگران
و لا تجسس از او که ظهور در تحریم داره بخش پایانی ها آیم که
ودتقالله ودخیشتندار باشید خودتونو نگه دارید
که اگر این کار رو نکنید معصیت حساب میشه و اگر بخوایید برگردید
این الله تبوابون رحیم یعنی توبه میخواد
قضاوت بد توبه میخواد
که اگر کسی برسه به این نتیجه که
سوئزن در باره دیگران گناه کبیر است
و دخولت و فوزولی یه گناه کبیر است
برجسته یاد کنیم همین قضاوت بد
یه گناه کبیر است
باید خودشو نگه میداشت
این کار رو نکرد
و تقوی الهی رو رایت میکرد
که نکرد
میخواد برگرده
قاعدتاً باید
توبه کنه
هم حلالیت به طلبه
بله دیگه
باعثه از جمعه
حساب به فرمایدی دل طرف رو بشکنه
باعث بشه که اعتماده
به نفسش در نزل پیدا کنه
کم بشه
و آثار بدی که از جمعه همینه
اعتماده به نفسش رو از دست بده
چه آثار بد و شکنندهی
در زندگیش میذاره
بعضی ما خورد میشه یادم
خورد میشه آره جمع کردنش خیلی سخت
و سنگینه
و از جمله حلالیت به طلبه
و هم هر ثبت که در درگاه الهی
توبه کنه برگرده و این کار رو دیگه تکرار
نکنه نمازی عشقی
روزی شبی سحری
این اتفاق باید بیفته
و این کم مکرر داریم میگیم
حلالیت انشاءالله یادم باشه
که یه وقت شما هم یادواری بفرمید
یکی دو تا برنامه مستقل
در باره حلالیت بریم
امشان
ولی عزیزان یادشون باشه
که ما وقتی صحبت از حلالیت
میکنیم حلالیت منهای
جبران نیست
که دیگران رو مکلف بدونیم
که الا ولاغود آقا اومدم گفتم
حلال کن دیگه بگذر دیگه
او یاد باید به پذیره نیست
نه یک باید به پذیره نیست
چه بسا حلالیت خالی نباشه
یعنی یک جبران مالی داشته باشه
دقیقا بفرمایید
بریم خلوت به کسی بگیم
که در حق تو قضاوت بد کردم
ارثبت که شما باید حلال کنیم
چرا باید حلال کنیم؟
یه وقتی توی ادارهش این کار رو کردیم
تو محیط اداره اعتبارشو به هم ریختیم
آبروشو بردیم
بله بله باید برگردیم
اونجا صرف حلالیت در خلوت از خود فرد نیست
باید اون فضا جبران بشه
ایند میفرمید؟
بله
خیلی مهمه
یعنی حلالیت هم مثل گناه که هر گناه توبهی خاص خودش رو داره
حلالیت هم باید مختص خودش باشه
حلالیت هم بله بله
حالا حلالیت که این وجه یه عرفی بیشتر استفاده میشه
که طرف رو رازی کنید
بله
چه بسا با یه جریان مالی باید رازی بشه
ایند بفرم
چه بسایی این که پیش ده نفر گفتیم
بریم پیش اون ده نفر
و اعتراف کنیم و اقرار کنیم
و گردن بگیریم
تا آبروی او اعتبار و موام
و شخصیت او داره برگرده
بله
حالا از کدام مستقل باید یه وقتی
حلالیت رو صحبت کنیم
خوب خضاوت بد با نگاه اخلاقی
و تربیتی یک تخلیف
در روابط جمعی
بله
بفرمایید یک حضولی یک تعدی در حقوق دیگران
اناد بفرمایید یک تجاوز از حد خودم و ورود در حد و حدود و حریم دیگری
خلاف عدب یک فرو مردگی و بفرمایید از فرو مایگی نفس به اصاب میاد
یک کسری در تربیت که متاسفانه همه جا به شدت حسیشه
یک کسری در تربیت شراجا
چرا نیست؟ یک رزیلت هست یا نه؟ صحبتش که کردیم
یک رزیلت اخلاقی هست یا نه؟
خب نه چرا بگیم کسری؟ نمیخواد تربیت نشده که داره این کار انجام داره
خب نمیخواییم بگیم که کسی غذاوت بد میکنه کلن تربیت نداره
نقص در تربیت داره
این صلوک اخلاقی نداره
آره از جمعه
پس نقص در تربیت هست
کردم کسری در تربیت که
متاسفانه همه جا
به شدت داره حس میشه
بدون تارو و اغماست
یعنی علا رقم
وجود منابع غنی
تربیتی شیعی
خب ما برخلاف عدیان و
مذاهب دیگه خیلی ادعامون
بالاست دیگه حقیقتن هم جا داره
که ادعا داشته باشیم
و اون این که ما اندازه
14 محسون
کلن دارای منابع غنی
وحیانی هستیم
هیچ کس اینجوری روی کره و گرده زمین نیست
ولی ما الاسف متاسفانه
با هزاران سوگ و اسف
که زندگی ما با ادعای ما نمیشم
نخشه زندگی ما با اون منابع غنی تربیتی شیعی ما سازگار نیست
جای دیگه میگیریم داریم به اسم و به شناسنامه شیعی
بعضا زندگی میکنیم و ادا شده میاریم
با اداها و ادعایی که داریم
و گوش فلک رو کر کردیم
بعضا باز در عمل به شدت فقیر ترینیم
در حوضه منابع تربیتی غنی ترینیم
ولی در حوضه عمل انگار فقیر ترینیم
و در عمل باید پاسخگو باشیم
طرف توی تربیت از
نفس افتاده
مثل یک کالبد بیروح شده
ولی خیال زده
به فرمایی توهم زده
با نگاه به خودش
حالا تو علال و عوامل عرض میکنم
به خودش نگاه میکنه و در باره دیگر هم ذاذفت میکنه
مبنا خودشه
برای اصاس سنیقه خودش
درک خودش
حالا علال و عوامل یاد میکنم
خیال زده توهم زده
خودپسند با نگاه پیا خودش
در باره دیگر هم ذاذفت میکنه
و بعد قضاوت میکنه
به ناحق غیر منصفانه باز از جمله از سر حسادت
یعنی یکی از علال و عبا و ملک برگسته بخواییم یاد کنیم
حسادت که و ترفت به خاطر دشمنی در باره دیگران
و حسادت در باره دیگران در باره اونا به ناحق و خلط
و به عنوان یک رزیلت ورود میکنه و غذابت میکنه
آقا رسول الله صلوات الله و سلام و علیه فرمودن
که بخواییم حلاوه بر اون آیه یاد کردیم
که اگر بخواییم از روایتی هم استفاده کنیم
و از سنت هم مساعدت بگیریم
بیان شریف آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن
که غذاوت بد نکن
ازا زننت فلا تغذه
اینده بفرمایید هم به زن اشاره داره که آیش رو خوندیم
هم به غذاوت که نهی میکنه و تحریم میکنه
هر وقت گمان بد بردی نسبت به دیگران درباره دیگران
درباره مطلبی که ثابت شده باشه یا نشده باشه است
جایی دیگه ثابت شده باشه برای شما نشده باشه
یا اصلا برای شما هم ثابت نشده باشه
ما بیاییم اون مسئله رو و اون مطلب رو محقق بگیریم
بدون معتلی شتاب زده زود بیاییم درباره ی آدم ها قضاوت کنیم
فرمودن ازازنند هر وقت گمان بد بردی فلا تغذی رضاوت نکن
ببینید خیلی مهمه ازازنند
زن و گمان ورود گمان خوب و بد در ما دست ما نیست اختیاری نیست
فرمودن هر وقت در تو ورود کرد یه گمان بدی ترتیب اثر نده
اینده دو فرمود
از مؤمن توقع میره که با تقوی باشه
وقتی گمان بد در اون رسوخ کرد
نفوز کرد ورود کرد
بهش راه نده توصیه نده
ظهورش نده به زبان نیاره
در عمل و ظاهر عملیتیش نکنه
آقا امیر المومنین سلام الله علیه فرمودن
از اون طرف اگر کسانی اومدن پیش شما
و دارن جلوه شما در باره دیگری غذاوت بد میکنن
فرمودن به غذاوت بد دیگران گوش نده
تا باب نشه
تا فرهنگ نشه
تا یک فراخان نشه
فراخان در رزیلت غذاوت بد
اینده بفرمایی؟
تکثیر نشه
تولید نشه
دومینو نشه
یه وقت آدمو خیال نکنن
که اگر غذاوت بد نکنن
از غافل عقب میمونن
نه نه اتفاقا
باید از این غافلی بد
عقب ماند
یا مسیر دیگهی رفت
و در فضائل جلو رفت
خب محل نزاریم
و ترتیب اثر ندیم
یا ای یوهن ناس
ای اهل نفس
ای مردم
من عرفم نخیه
یا ای یوهن ناس رو قبلن صحبت شکر کردیم
و گفتیم
محل نفس
مهمولا توی قرآن مفسرین عزیز گفتن
که یا ای یوهن ناس آیاتیه که مهمولا در مکه نازل شده
و یا ای یه لذین آمنو در مدینه
خب ما بحث نفس رو که کرده بودیم و نفس اماره رو گفتیم از جمعه مختصاتش
و مهمتریناش کفر و شرک و نفاقه
و اونایی که در مکه بودن این خصوصیت رو داشتن
خدای متعال با اونا وقتی تخاطب میکرد یا ایوهن ناس میگفت
بله
بله اهل کفر اهل شرک اهل نفاق
هنوز ارتقا پیدا نکردید به مرتبه معرفت ایمانی و توحیدی ورود نکردید
ای اهل نفس من عرفم این اخیه
هر کس برادر دینی خودش رو شناخت
وسیغت دینن
و دونست که در دینش محکم و استواره
و صدا در طریقن
و دید که در حرف و عمل اهل راه راسته
فلایست من نفیه اقاویل رجال
دیگه نباید حرف و قضاوت مردم رو در بارش گوش بده
توصیح این خودت رو جمع کن
برادرت رو حفظ کن
برادری رو حفظ کن
خیلی مهمه
و حق برادری رو به جا بیار
دیگه حرف مردم رو و حرف اهل نفس رو و قضاوتشون رو در باره برادر دینید
گوش نده بفرمایید خوزهبلات
زخروفات
مزخرفات
لاتائلات
تا الات لفلفیات دیگران رو
در باره برادر مومنت
گوش ندیم
خیلی متشکرم
باز جالب اینجا
توی قسمت اعظم برنامه های
آسیب زبان
و رضا علی زبانی روی که
مصطفی فلاح برای ما مطرح میکنن تا اینجا
امده یه مطلبی که خیلی تحکید شد
این که برادر ایمانی
یک حرمت و جایگاه مهم میداره
ما اجازه نداریم
براحتی در خصوص برادر ایمانی خودمون
قضاوت بکنیم
قضاوت کردن ممنوعه
سور مبارکه هجرات آیه دوازده هم
سراحتا نشاره داره که
ما حق نداریم که نسبت دیگران
تجسس داشته باشیم
نسبت به مؤمنین مزنون باشیم
و اونها رو با زن بد خدای نکره
نسبت بهشون داشته باشیم
زن بد داشتن قضاوت کردن
تجسس کردن
در حق برادر ایمانی ممنوعه
فرمایش نبوی هم دلالت بر نعهی داره و ما باید مراقب باشیم که قضاوت نکنیم هم دیگر
ایشالله به یک مرتبه برسیم که از این رزیله هممون به دور باشیم
و یک دنیا و زندگی آری از قضاوتهای بد بسازیم انشالله
از این که همراه ما بودید از همه شما صفاس گذارم
صدق و صفا خلوص و یقین اشخ و آرزو باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
و حجتک على من خوض مآد
و من تهدد برای آمد
موسیقی در موسیقی درسته